Era Trilogi Rajawali mustinya adalah antara 1200 - 1368, totalnya adalah 168 tahun.
Genghis Khan sendiri meninggal secara wajar pada tahun 1227, mustinya tidak
terlalu lama setelah berhasil menyatukan Mongol, tetapi belum berhasil
menggulingkan Kekaisaran Song. Genghis Khan sendiri tidak berminat untuk
menjadi Kaisar menggantikan Dinasti Song di Tiongkok, dan adalah cucunya
Kubilai Khan, yang punya ide untuk mendirikan Dinasti Yuan di Tiongkok,
dan menjadi Kaisar pertama Dinasti Yuan.

Akhir dari Trilogi Rajawali adalah pada saat Ming berhasil menggulingkan
Dinasti Yuan, dan memulai era Dinasti Ming, dengan Zhu Yuan Zhang sebagai
kaisar pertama (1368).

Kutipan yang kita baca di tengah-tengah rapat umum Kaypang menjelang akhir
Dinasti Song adalah demikian:

“The government is in a mess, corrupt ministers hold the power, 
and we can’t expect some rotten officials to protect the people 
and defend the land. 

They’ll never be able to do this. 
The foreign aggressors are getting closer, 
everyone must have the will to protect our country, 
and Chief Hong Lao ordered me to tell 
all of our brothers to remember the word ‘loyalty’.”

Chief Hong Lao yang dimaksud tentunya adalah Hong Qigong,
ketua Kaypang sebelum Huang Rong, yang bergelar Pengemis Utara.

Di sini rakyat pada dasarnya sudah tahu bahwa negara mereka pada dasarnya
kacau dan korup, dan 'Para Penjajah Asing' semakin dekat dengan tanah
kelahiran mereka tercinta.

Mereka tidak bisa mengandalkan pemerintah untuk mempertahankan
*tanah kelahiran* mereka dari pihak asing ini. Di sini sudah ada
semacam pengertian bahwa *tanah* mereka tidak sama dengan *pemerintahan*
(Kekaisaran Song), tetapi belum ada pemahaman yang lebih komprehensif
mengenai struktur sosial politik, tentunya karena mereka semua adalah
rakyat biasa, dan bukan politisi.

Episode 21:
===========
Sepertinya sebuah error: Dalam salah satu episode sebelumnya, ketika
Yang Guo diperkenalkan kepada Khubilai Khan oleh Jin Lun Fawang,
dikatakan bahwa Khubilai Khan adalah seorang pria sekitar 25-26 tahun,
kalaupun ini keliru, mustinya tidak akan jauh dari 30-an tahun.

Tetapi dalam episode ini ketika Guo Jing dipertemukan dengan Khubilai,
dikatakan 'Middle-aged Prince sitting in the middle of the tent',
yang ini kelihatannya kurang masuk akal. Rentang waktu antara era
awal Genghis Khan, yaitu masa muda Guo Jing, katakanlah, sekitar
saat ia ikut serta dalam serangan ke wilayah Barat, atau bahkan
menjelang akhir hidup Genghis Khan sendiri, ke masa ini, tidak begitu jauh.

Genghis Khan meninggal 25 Agustus 1227 (menurut catatan sejarah resmi 
Dinasti Yuan, yang dibukukan oleh Dinasti Ming). Ini adalah sekitar
8 hari setelah memulai peperangan terakhirnya melawan Western Xia,
yaitu 18 Agustus 1227.

Di akhir cerita ini, Yang Guo dikatakan berhasil membunuh Mongke Khan
yang saat itu berkuasa sebagai Great Khan, sebelum Khubilai.

Berpijak pada tahun kematian Mongke Khan, yaitu 11 Agustus 1259,
dan juga berpatokan 16 tahun 'janji reuni' antara Yang Guo dan
Xiao Longnu, maka kita bisa mengira-ngira tahun berapa peristiwa
ini sendiri berlangsung, yaitu sekitar 1243.

Mongke dilahirkan 10 Januari 1209, berarti pada tahun 1243 ia
masih berusia sekitar 34 tahun. Sedangkan Khubilai Khan dilahirkan
23 September 1215, berarti saat itu ia sendiri memang berusia
sekitar 28 tahun (tidak jauh dari 25-26 tahun).

Ini berarti episode sebelumnya yang lebih tepat, entah ini adalah
kekeliruan penerjemah atau Jin Yong, kurang begitu jelas, tapi fakta
sejarah kecil ini sungguh menarik untuk dibahas.

Khubilai Khan menikahi Chabi pada tahun 1239, yaitu sebelum peristiwa
pertemuan dengan Yang Guo dan Guo Jing ini.

Yang menarik adalah, jarak antara wafatnya Genghis Khan dengan 
peristiwa ini adalah sekitar 16 tahun, ini cukup masuk akal kalau
kita kaitkan dengan usia Guo Fu, yang masih di bawah 20 tahun
ketika pertemuan Guo Jing dan Khubilai terjadi.

Katakanlah Guo Jing berusia sekitar 25 tahun ketika Genghis Khan
wafat, maka ketika peristiwa ini terjadi ia berusia 41 tahun. Dan
di akhir cerita ini ia akan berusia 57 tahun, sangat pas.

Tahun 1243 adalah kelahiran calon putra mahkota Khubilai, yaitu
Jingim (Zhenjin).

Jin Yong melakukan riset dengan sangat teliti.

Sumber:
https://en.wikipedia.org/wiki/Kublai_Khan#Early_years


Adegan ketika Huang Rong berunding dengan Xiao Longnu, dan ia bermaksud
menyerahkan kepalanya sendiri sebagai ganti obat pemunah racun untuk Yang Guo
sangat mengharukan, dan sekaligus aneh, karena dari sisi Xiao Longnu
yang sangat dingin sebenarnya ia sama sekali tidak peduli dengan keselamatan
orang lain kecuali Yang Guo, yang baginya saat itu sudah semakin mendesak,
waktu bagi mereka tinggal 7 hari lagi sebelum racun dari Bunga Cinta
membinasakan Yang Guo. Ketika mendengar pernyataan dari Huang Rong yang
tulus, sangat logis, tetapi terdengar aneh, ia merasa gelisah dan untuk
saat itu merasa sangat salah kalau mereka melakukan ini.

Versi 1995: Louis Khoo & Carman Lee
https://youtu.be/mnonwTYbadw?list=PL9K8ksI6u3016iQ0ZV4br4u7s_EFqMPL-&t=1504

Versi 2006: Huang Xiao Ming & Liu Yifei
https://youtu.be/cngYu4g8a3M?list=PLsXzFa_HmgBnXOn0y_BTpmQGeJmUR_YQT&t=334

Versi 2006 yang dimainkan dengan sangat baik oleh Huang Xiao Ming sebagai Yang Guo
menyambung adegan tersebut dengan pertarungan antara Yang Guo vs. Jin Lun Fawang,
dan kemudian rangkaian seru dan mendebarkan menjelang kelahiran Guo Xiang.

https://youtu.be/cngYu4g8a3M?list=PLsXzFa_HmgBnXOn0y_BTpmQGeJmUR_YQT&t=1090

Clips:
https://youtube.com/clip/UgkxzuQwnkig29PV2zRizJgEGp67TYVCxuyy
Embed:
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/cngYu4g8a3M?clip=UgkxzuQwnkig29PV2zRizJgEGp67TYVCxuyy&clipt=ENT_QRi01EU" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>


Guo Jing yang terluka cukup parah dan Huang Rong yang sedang menunggu kelahiran
anaknya tidak bisa berbuat apa-apa, Jinlun Fawang sengaja membakar ruangan dan rumah
di sekitar situ untuk memancing Guo Jing keluar, tetapi saat itu justru Huang Rong
merasa kandungannya memaksa untuk dilahirkan.

Guo Xiang yang lahir pada saat kebakaran hebat melanda perkampungan tersebut,
langsung diserahkan kepada Xiao Longnu yang saat itu sedang kebingungan dan tidak
tahu harus berbuat apa.

Adegan seru dan mendebarkan menjelang dan tepat setelah kelahiran Guo Xiang
dirangkai dengan sangat bagus dalam versi 2006.

https://youtube.com/clip/Ugkxr3H5dvvTnJXwJRLOom-pd1G7FUFFoy75
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/cngYu4g8a3M?clip=Ugkxr3H5dvvTnJXwJRLOom-pd1G7FUFFoy75&clipt=EJjnWBj4u1w" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Secara keseluruhan episode 22 dalam versi 2006 digarap dengan sangat apik
dan asik ditonton, dan boleh dikatakan tidak menyimpang dari cerita karangan
Jin Yong, sementara dalam versi 1995 atau 2014 sama2 kurang bagus, dan
banyak adegan yang dihilangkan.

ep24
https://youtu.be/_bdRc9eOsOg?list=PLsXzFa_HmgBnXOn0y_BTpmQGeJmUR_YQT&t=1566

Sementara dalam versi 1983 (Andy Lau & Idy Chan), rangkaian adegan ini
terdapat dalam episode 31:
https://youtu.be/0T2oZ29Ieew?list=PLZbySVlzi4eKGyXB-Es_LHUFtGMDH6rw5&t=25

Versi 1983 juga cukup setia kepada alur cerita aslinya karangan Jin Yong,
bahkan adegan ketika Jinlun Fawang mencegat Guo Fu dan memaksanya mengatakan
keberadaan Guo Jing ditampilkan dengan baik. Guo Jing & Huang Rong yang
dimainkan oleh Bryan Leung & Auyang Peisan juga sangat bagus, tapi sayangnya
TVB seperti biasa agak mengubah beberapa detil, dalam hal ini Jin Lun Fawang
menemukan tempat persembunyian Guo Jing & Huang Rong sebelum Guo Xiang lahir,
dan sebagai konsekuensinya, Yang Guo sempat berdialog sebelum bertempur dengan
Jinlun Fawang tepat di hadapan Guo Jing, Huang Rong, dan juga Guo Fu, ini
secara langsung membongkar sebuah rahasia kecil Yang Guo yangs sebelumnya 
sempat membelot ke kubu Jinlun Fawang (dan secara tidak langsung, Kubilai Khan).
Membuatnya terasa kurang masuk akal dan menghilangkan sedikit gereget.

Yang lebih tidak masuk akal lagi adalah bahwa Guo Jing masih sempat membuat
perlawanan (meskipun kalah), ketika dalam pelarian mencari tempat persembunyian.


SDXL Chapter 27:
----------------
Agak kurang pas di sini ketika menceritakan rentang waktu antara Guo Fu 
memenggal putus tangan kanan Yang Guo dan saat Yang Guo mengintip di areal
perumahan Guo Jing, yang saat itu bermaksud memenggal tangan kanan Guo Fu
untuk menebus kesalahan besar yang dilakukannya.

Kutipan dari Chapter 26:

  "After over months worth of sparring, with some hard effort, Yang Guo could actually
   take on the Divine Eagle’s mighty force head to head now.
   [Dan seterusnya...]"

Setelah kalimat yang mengandung 'after months worth of sparring...' tersebut,
masih ada tenggang waktu lagi dalam proses latihan Yang Guo, yaitu latihan
di bawah air terjun, sebelum akhirnya ia memutuskan untuk meninggalkan tebing
terpencil yang sebelumnya ditinggali oleh Dugu Jiubai itu.

Itu saja sudah berbulan-bulan sejak tangan kanannya putus, tetapi dalam Chapter 27
kita membaca sbb:

   "From the beginning, Huang Rong had understood her husband’s 
    straight forward character, quite old-fashioned and extremely righteous. 
    This time her daughter created a big disaster and then hid away 
    for several days before coming home."

Guo Fu dikatakan 'hid away for several days', hanya beberapa hari.

Entah ini kesalahan penerjemah ataukah salah satu error serius dalam
novel Jin Yong, yang jelas 'over months worth' sangat jauh dari 'for several days',
dan jarak antara keduanya sangat signifikan.

Minimal Yang Guo memerlukan waktu lebih dari sebulan untuk mencapai kondisi
yang sangat fit seperti ketika ia kembali ke basis pertahanan Song yang dihuni
oleh Guo Jing. Ini kemungkinan 'over months' sebenarnya adalah 'over a month',
tetapi pastilah bukan 'for several days'.

Error ini sangat serius, sehingga jalan cerita jadi terasa tidak sinkron.

Untuk mengatasi hal ini, TVB dalam beberapa versi adaptasi mengarang sebuah
plot bahwa Guo Fu memang bersembunyi beberapa hari, tetapi kemudian ibunya
memindahkan tempat persembunyian tersebut ke areal militer tempat kediaman
mereka, meskipun berbeda bangunan. Guo Fu diberikan sebuah rumah kecil
yang jelek dan cenderung terbengkalai, sehingga tidak menarik perhatian sama
sekali, hanya ibunya dan seorang pelayan yang tahu tempat ini.

Jadi selama beberapa bulan Guo Fu tinggal di situ, bosan dan sebetulnya
beberapa kali protes, sesuai dengan tabiatnya yang buruk, dan ia juga
merasa diperlakukan tidak adil, sangat jauh dari sebuah penyesalan.

Catatan:
========
Rajawali dalam versi 2006 sangat bagus:
https://youtu.be/HdC_VH92004?list=PLsXzFa_HmgBnXOn0y_BTpmQGeJmUR_YQT&t=873

Kelihatannya dari semua versi hanya Huang Xiao Ming yang memainkan Yang Guo
dengan pedang berat di tangan kiri (sesuai cerita asli), karena tangan kanannya
putus dibabat pedang oleh Guo Fu. Semua aktor lain memainkan Yang Guo yang
memainkan pedang dengan tangan kanan, dan tangan kirinya putus.

Meskipun hanya akting, tetapi memainkan pedang dengan tangan kiri tetaplah
sulit bagi seorang aktor laga non kidal.

https://youtube.com/clip/UgkxjX7RfWSjBPo-rI4VERmMRTUfTkSUQTyr
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/-S7aSBCoaa8?clip=UgkxjX7RfWSjBPo-rI4VERmMRTUfTkSUQTyr&clipt=EKDLGxiAoB8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>









